---
title: 【学习笔记】哈佛大学幸福课
date: 2017-06-03 07:20:49
tags:
- 幸福课
- 学习笔记


categories: 心理与思维
---

极少数特别成功的人：自信，一直在问问题

幸福是终生的追求

越是个人的东西越普遍

上完所有课，看看自己做了什么改变，行动

找到合适的观点，不是接受所有观点，不是所有都适合你

we see what we look for ,and we miss much of the what we are not looking for eventhough it is there. our experience of the world is heavily influenced by where we place our attention.

问题缔造现实。我们的阅历被我们的关注点深深影响了。

如果我们总是问自己的缺点是什么，那我们将只会看到自己的缺点，很难看到自己的优点，美德。

To appreciate what is working, when we appreciate good ,the good grows.

appreciate有两个意思，一个是欣赏,另一个是增值。当你欣赏一个品德或方面，它会增值。相反，把好的东西看做理所当然，它会贬值。人的潜力就像种子，给点阳光和雨露才会生长发芽。爱情关系也一样，要让好的方面（潜能，优点，品德和能力）增值。


必须知道，自怜和抱怨只能造成愤怒和沮丧，可想而知这样做的结果是收效甚微的。在经历过痛苦之后（痛苦是必须的，我们必须承认自己的不完美），你需要承担责任，承担起她和你分手的责任。然后行动起来走出低谷，为自己的生活负责。No one is coming. 没人会来把你带到开心的乐园，没有人能够帮你。**能否最大程度从这次经历中获益全在于你，你想要的东西要靠你自己努力去争取。**

你必须承担责任，在痛苦之后去行动。为自己的生活负责，No one is coming. 没人会来把你带到开心的乐园。能否最大程度从这次经历中获益全在于你。

疾病模式注重的是针对病痛来寻找方法，而健康模式注重的是建立一个强大的心理免疫系统。不生病不代表健康，摆脱抑郁并不意味着快乐。摆脱消极和变得积极不是一回事。我们追求的，不是避免痛苦而是更多的快乐。

心理免疫系统再强也不代表不再得病。而是意味着我们更有抵抗力，即使得病也能很快的恢复。快乐的人和不快乐的人的区别不在于是否会伤心难过，他们都会，只是快乐的人能更快地从悲伤中解脱和恢复。

我们需要一个空间，生活中的私密空间，和自己在一起时，允许自己为人，你可以哭泣，难过。比如写日记。
permission to be human.当我们压抑一种自然现象时，只会加强它。同理于痛苦的情绪。

允许自己讲演时紧张，但可以控制紧张。

不是屈从，而是主动接受。

ABC模型
admit——emotion情感
behavior行为
cognition认知

接受自己的emotion。
我们大家不知不觉都参与了这个社会的谎言。每个人仿佛都很开心，very good ，nice，ok，我不想当唯一那个扫兴鬼，所以我不能说自己不好，stressed，angry.这种虚伪快乐的极端导致了抑郁。

冥想，接受自己的情感，permission to be human. 

人生在世，不如意事十有八九，当事与愿违的事情发生，悲伤，愤怒，失望等负面情绪必然会向我们袭来，这并不代表我们很失败，很没用，而恰恰证明了我们依然活着，我们尚有感受性。当今社会，大家死要面子，互相攀比，掩饰或粉饰自己的生活和境遇，造成了美满的假象。这种假象直接导致的后果就是你开始怀疑自己的糟糕境遇和负面情绪是不正常的，是由于自己的失败导致的，于是，为了不让别人看不起，你也加入并壮大了这个骗局。      

面对妒忌、愤怒等人性，认可它们的存在，主动接受而不是屈从，用心感受它们，这会是你了解自己身体的重要途径。**了解自己，才能更好地了解别人。**Learn to study ourselves.越是个人的东西，个人的深层本性，越是对普遍人类本性的认识。       

Be the change you want to see in the world.

积极的理解，**这次不行下次我可以做的更好**

乐观，热情，勤奋

自知自觉理论Self perception theory

提高自尊是去面对而不是逃避，去承担，去尝试。幸福的基础水平提高了。

真正来自于失败的痛苦远小于我们想象的，我变得更自信了，我能应付了，我实际上比自己想象中要更有适应力

大脑无法区分假想事物与真实事物的区别，大脑讨厌不一致性。通过想象创造现实。真实化。
想象实现的目标的结果，以及过程

Event——>Evaluation(thought)——>Emotion 

全有或全无，**把一次失败当成很大的失败**

隧道视野，**允许自己为人，会后悔，但以后会更理性，可以更快恢复。**

质疑自己的想法，重构它。

承担自己的责任。

人又失败的时候，但失败终将过去

尽力从坏事中找到好的一面

媒体偏见，媒体报道并不是就事论事。强调负面，无视正面。

关注创造现实

如果我们不关注好事，好事就会贬值。

**把感激变成第二天性**

每天睡觉前写下五个令人感激的事，人，东西

这是一个美丽的世界。

书写和谈论痛苦的经历有助于减轻痛苦。不要苦苦沉思自己的痛苦，而应该写下来，写日记。

左前额皮质和快乐有关，右前额皮质和痛苦有关

幸福最大的障碍就是把幸福与偷懒联系在一起

高峰体验理论（peak experience）

行动会反过来影响态度

走路昂首挺胸：别人对你的看法、你对自己的自我认知

接受自己的情感，用最好的方式

例行公事与自律，自律是有限的

跑步来减压，写感谢信

一天内不要建立超过2项例行公事，最好一个，建立例行公事会消耗大量的自律
（学习心理学，编程）

写下消极情感会有帮助

用1-2小时专注于学习，然后恢复15分钟。短跑，恢复，短跑，恢复。这样就能更快乐，并且更快乐。


### 当遭遇长时间挫折时：3P原则
1. permission to be human.允许失败，没关系~接受它
2. 重建。以**乐观**者的思维模式，发觉失败中的闪光点。这是成长的工具，可以更好地帮助我了解自己，了解他人。
分心。转移注意力。专注于分析每种情感是有害的，**反复**思考不一定会有帮助。当消极情绪出现时，最好的办法是转移注意力，听听歌，跑跑步。这并不是逃避。
3. **换个角度**。心理成熟：根据自己的意愿转角度的能力。退一步问自己，我有必要这么伤神吗？什么时候想沉浸于当下。

3P原则就像药丸，需要定期服用。运用越多，生效越快。


灵药：
每周四次半小时的锻炼；
每周六到七次至少十五分钟的意念锻炼；
每天睡八小时；

无氧运动不能代替有氧运动，间歇运动比单纯有氧更有效

我们的大脑像是个单核处理器，只能专注一方面的情感，积极或消极。

幽默也是一种心理治疗方案，在遭遇不幸和悲剧的时候尤其重要。


那些追逐荣誉的人，荣誉会躲避他们。那些躲避荣誉的人，荣誉会追逐他们。
行为可以改变态度，但需要时间。
行为不会一夜之间改变态度。

比物质充裕更能让人感到幸福的是时间上的充裕，该说不的时候说不。